# Практические задания по дисциплине "Основы криптографии" #
## Описание заданий для практических работ ##

**1**. Цель: знакомство с элементарными методами шифрования данных и криптоанализа.  
>
**Часть 1. Шифрование методом простой замены**
+ Разработать программу для генерации ключа, путем случайного перемешивания алфавита ([Тасование Фишера — Йетса](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%A4%D0%B8%D1%88%D0%B5%D1%80%D0%B0_%E2%80%94_%D0%99%D0%B5%D1%82%D1%81%D0%B0)). На выходе должен быть файл с перестановкой алфавита (33 различных русских буквы). 
+ Разработать программу для шифрования текста методом простой замены ([Шифр простой замены](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B8%D1%84%D1%80_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B9_%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%8B)). Программа должна читать ключ и шифруемый текст из файла, удалять из текста все символы кроме русских букв (включая пробелы), приводить текст к нижнему регистру и осуществлять замену в соответствии с ключем. На выходе должен быть файл с зашифрованным текстом. Для всех файлов использовать кодировку UTF-8.
+ Сгенерировать два ключа, зашифровать ими два текста и выложить результаты шифрования в общую папку. Первый текст - написать эссе объемом 200-300 символов (самостоятельно, [Эссе](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%81%D1%81%D0%B5)), в конце текста должна быть подпись (ФИО авторов). Второй текст - произвольный художественный текст объемом 10 +/- 1 тысяч символов.
>
 **Часть 2**. 
+ Расшифровать короткий текст бригады с ближайшим меньшим номером. Процесс расшифровки подробно описать (приводя шаги и промежуточные результаты).
>
**Часть 3. (дополнительное задание повышенной сложности)**. 
+ Разработать программу способную автоматически расшифровать любой большой текст выложенный другой бригадой.
---
**2**. Цель: знакомство с ассиметричными криптографическими алгоритмами.
Написать программы реализующие алгоритм [RSA](https://en.wikipedia.org/wiki/RSA_(cryptosystem)).  
>
**Генерация ключей**
+ Прочитать из консоли числа p и q.
+ Вычислить n и λ(n), где λ функция Кармайкла.
+ Сгенерировать открытую экспоненту e (1 < e < λ(n)) и проверить что она является взаимно простой с λ(n).
+ Вычислить закрытую экспоненту d, вывести открытый ключ (n, e) и закрытый ключ (n, d).
>
**Шифрование текста**
+ Прочитать из консоли открытый ключ (n, e).
+ Прочитать сообщение M (число меньшее n), зашифровать его алгоритмом RSA и вывести результат.
>
**Расшифровка текста**
+ Прочитать из консоли закрытый ключ (n, d).
+ Прочитать зашифрованное сообщение, расшифровать его алгоритмом RSA и вывести результат.
>
**(дополнительно, +2 балла)** 
+ Сделать возможность шифровать текстовые сообщения произвольной длины.